# Организация работы внутри компании

Один из главных посылов, которые нужно учитывать при работе над задачами: думайте за клиента. Мы разработчики, мы лучше знаем как работают системы, у нас больше опыта, чтобы понимать так ли это должно работать и что из этого вырастет в будущем.  
Всегда подумайте немного за клиента и в результате задачи отпишите в задачи идеи и улучшения от себя. Эти рекомендации менеджер обязан донести клиенту.  
Бывали случаи, когда поставленная задача клиентом в корне была неправильная и не имела никакого будущего. В таких случаях обязательно нужно об этом сообщать и аргументировать, предложить альтернативы.

### Тезисы
* Общее описание работы в компании: планирование спринта, планерки и что на них рассказываем (видео постим), взаимодействие внутри проекта, команды, kpi, выступление на конференции, статьи, приём на работу, чтение почты,
* стартер кит
* Стандарт кп чтобы всегда все крестов и на фирменном было
* Везде фотки людей использовать: письма, презентации, кп
* Подумать про бриф на основе Гугл форм
* что используем и что выполняет какую роль: rm, gitlab, amocrm, finance, slack, почтв


### Начало организации работы над проектов
Перед тем, как начинать работу по проекту делаем следующее:
* Создатем папки на Google Drive и раздаем доступы, кто участвует в проекте, и заливаем в папке материалы, которые получены на старте проекта
* Создаем общий чат, желательно в Telegram, с клиентом. Как минимум в группе должен быть руководитель, менеджер проекта. При необходимости добавляем дизайнера, разрабочика
* Создать чат в Slack и пригласить всю команду
* Собрать и зпросить у клиента материалы, неоходимые для старта проекта: брендбук, контент, доступ к старому сайту...
* Создаем проект в redmine. Добавляем в него участников
* В redmine в контакты добавляем контакты клиента
* В redmine составить версии, оценки, план

И ответственный технчиеский специалист:
* Создаем репозиторий в gitlab и дать доступ разработчикам
* Добавить ключ для деплоя проекта в gitlab
* В redmine добавить путь к репозиторию
* В gitlab добавить вебхук на чтение комиков gitlab
* В gitlab добавить runner для запуска CI
* Cклонить репозиторий на дев сервер
* Создать БД и добавить доступ в Ключи в redmine
* Прокинуть SSH ключи разработчиков на сервер клиента

В описании проекта в redmine должно быть:
* пути к папкам на Google Drive
* URL к тестовой площадке
* URL к рабочему серверу
* Название канала в Slack


### Организация хранения материалов
Для обмена файлами используется Google Drive

**Папки проекта**
Папка проекта в Google Drive именуется в соответсвии с доменом проекта, например ont.by. Папки внутри именуются в формате "папка #ont.by"
На данный момент все раздедено на следующие папки:
* Документы. Содержит договор, акты, реквизиты, сканы документов, отзыв.
Доступ открыт для руководителя, финансов, PM
* Материалы. В нем ТЗ, фирменный стиль, текст
Доступ открыт для всех членов команды проекта
* КП
Доступ открыт для руководителя, финансов, PM
* Дизайн
Доступ открыт для всех членов команды проекта
* Клиент. Содержит рекомендации по наполнению, инструкции, ответ на правки
Доступ открыт для всех членов команды проекта
* backup
Доступ открыт для всех членов команды проекта

Если файлы не общие, вроде ТЗ, договор, сканы документов, а именно результат задачи, то файлы складываем в папку "#6039 Редизайн страниц о компании". Где 6039 - номер задачи в redmine и название самой задачи.  
В итоге результат редизайн должен лечь в папку "Дизайн ont.by" / "#6039 Редизайн страниц о компании".


* свести в одном месте все пользваотели и их gmail аккаунты на которые открыт доступ
* парол и в редмайне
* заметки Егора из папаки PM куда

### Демонстрация клиенту результатов
* Обзательно предупреждать, чтобы смотрели макет в 100% разрешении


### Обратная связь с клиентом
Главное правило: успеть ответить за 15 минут. Если никак не успеваю ответить по делу, то сообщаю, когда дам ответ. Такой ответ я укладываю в «рабочие сутки» с учётом разницы часовых поясов.  
Что важно — быть доступным и открытым всегда. Многие менеджеры еще не оправились от советских порядков — работаем с 9.00 до 18.00 обед по расписанию и в выходные они в другой вселенной или на даче. Сейчас технологии дают нам возможность быть доступным хоть где и в любое время, нужно всего лишь потратить 30–40 минут времени для скачивания приложений и настройки. Мы уже практически полностью перешли на федеральный и международный уровень, клиенты по большей части из Москвы, есть клиенты из США и с советским подходом мы бы даже не смогли с ними договориться, учитываю разницу в 12 часов.